---
title: 2018年终总结
tags:
  - 又是一年
categories:
  - 年终总结
date: 2018-12-29 15:34:59
---

> 2018年，耶！ 工作爱情双丰收 ~~ 撒花 ~~

<!-- more -->

## 做银行业务的那些日子

还记得2017年的年底从丰瑞祥到了文思，然后被外包给了重庆的一家银行做信贷业务，虽然之前一直在金融行业做支付相关的业务，但是对于网络信贷领域自己了解的不是那么深入。

进入信贷战队初期，当时主要负责对接之前的业务和代码，当时的拿到的APP第一版代码是用`weex`写的，但是由于团队内对`weex`框架了解的人不是很多，底层的优化和代码架构方面做的实在不敢恭维，线上问题层出不穷。所以我到了之后就直接发起了第一次版本重构 ———— 使用`react-native`这个成熟且跨平台支持性良好的框架，经过一些日夜奋战和银行总部的一层层测试，总算在APP灰度发布时得到了领导的赞赏，比以前的性能和体验上都提升了不少。

之后，信贷APP模块的逐渐成熟也加强了银行方面对于这方面的投入，不久后也启动了**白条**项目。由于白条项目是一个可供多方调用的平台，当时考虑到上游接入方的多样性，最终制定方案将白条做成一套H5页面，并兼容所有的上游移动设备。这样就多了很多挑战，因为我们的页面有可能是在低端的Android机浏览器打开，也可能是在原生APP的内嵌`webview`使用，这对数据安全和性能方面都有很高的要求。

第一版为了保证上线时间，直接用`react`脚手架写了页面及逻辑实现，没有做过多的性能优化，但是到了线上之后各种问题也就暴露出来了，首屏加载时间过长这个问题首当其冲，后来经过对`webpack`使用`gzip`等插件，代码切割等优化才逐渐缓解。

在文思的近一年时间内感受到了很多，包括但不限于对信贷业务的了解、对移动端H5方面的开发经验、`typescript`的深入了解等。但同时技术方面也确实进步缓慢，因为这一年时间基本都是使用`react-native`，但是我觉得用这种框架型技术越久，人对技术深度的思考及增长就越慢，而且不管是出于对以后职业生涯的规划还是个人技术方面的探究都决定是时候要换个环境了。

所以其实回想起来来文思最大的收获应该是收获了女朋友一枚，(* ￣3)(ε￣ *)@静静宝贝儿 ，对宝贝儿说：你若不离，我定不弃！！！

## 南征北战

裸辞了文思之后，开始了各大公司的南征北战，第一家就面试了京东，当时是被内推去的，从西二旗到亦庄，30多站的地铁，第一次面试结果挺好的，技术方面主要都是我比较擅长的`react`、`RN`及一些基础`js`，顺利拿下一个offer，但是后来的沟通过程中薪资没有达到我的预期，而且考虑到我女朋友在西二旗附近上班，我不想离她那么远，所以就放弃了京东的offer。

之后接连面了去哪儿、便利蜂、爱奇艺、字节跳动、新浪、36kr、好未来等。

* 需要讲的是，二战去哪儿都被淘汰了，怪自己技术不济吧，对底层的实现及原理掌握还不是很深。
* 便利蜂面试时，两面技术都过了，但是和HR谈薪资时，也是未达到预期，所以当场就拒绝了；而且主要原因是当时面的项目部*到家*是个新部门，加班贼严重，我还想早点回去陪女朋友呢。
* 爱奇艺和字节跳动在技术关涉及到`js`基础知识时就折了，不说了都是泪。。。
* 面好未来之前，从来不知道这家低调的教育科技公司的，但是面试官技术扎实的技术和待人谦诚的态度给我留下了很深的印象，所以当时对于薪资方面没有要太高，还是心向往之。以至于后来顺利拿到了好未来的offer，（HR说为了表示诚意，还给我上调了点儿薪资，不来不行啊~ 哈哈）。

## 每个人的好未来

来到了好未来后，切身感受了大公司的福利以及团队的专业性，自己也开始了新的技能点积累，学习`vue`从项目开始，接触到了AI与教育的结合、数据可视化以及3D技术等，不管是对于现在还是以后的职业生涯都是一个很好的成长机会，up up up !!!

## 新年寄语

按照惯例，还是得对新年做一些规划和希望，一方面时刻鞭策自己前进，一方面制定了路线后才不会迷路嘛~~~

* 攒钱！攒钱！攒钱！节省每一分一毛钱！买房！结婚！孩子的奶粉钱！
* 看书！ 至少读完三本技术方面的书、三本自我提升的书。
* 多运动！多运动！爬山也好，出去跑步也好，体重控制在140斤内！
* 养成写博客的习惯，将工作中的一些思考记录下来，有助于以后提升。
* 深入学习vue、小程序开发、flutter、python等。
* 多关注项目架构、设计模式及前端工程化相关知识并多总结、多实践。
* 将极光单词行的英语坚持学习到底、极客时间上买的专栏看完。
* 有时间的话接点私活 ~~ 嘿嘿 ~~
