---
title: 函数柯里化
date: 2018-04-03 14:15:53
tags:
- 学习笔记
categories:
- JS
---

> 在计算机科学中，柯里化（英语：Currying），又译为卡瑞化或加里化，是把接受多个参数的函数变换成接受一个单一参数（最初函数的第一个参数）的函数，并且返回接受余下的参数而且返回结果的新函数的技术。

以上是来自维基百科的名词解释，有点绕。简而言之，柯里化通常也称部分求值，其含义是给函数分步传递参数，每次传递参数后部分应用参数，并返回一个更具体的函数接受剩下的参数，这中间可嵌套多层这样的接受部分参数函数，直至返回最后结果。
因此柯里化的过程是逐步传参，逐步缩小函数的适用范围，逐步求解的过程。

<!-- more -->

先来看一下柯里化的通用实现：
```js
function currying(fn) {
            var slice = Array.prototype.slice,
            __args = slice.call(arguments, 1);  
            return function () {
                var __inargs = slice.call(arguments);
                return fn.apply(null, __args.concat(__inargs));
            };
        }
```
解读一下这段代码：
* line 2 & line 3 : Array.prototype.slice.call(arguments)能将具有length属性的对象转成数组，除了IE下的节点集合（因为ie下的dom对象是以com对象的形式实现的，js对象与com对象不能进行转换），所以这里是除了**fn**之外的参数全部转化为了数组
* 接下来的 line 4/5/6/7 其实是返回了一个闭包
* line 5 将闭包函数内的参数转化为数组 __inargs
* line 6 执行传入的**fn**函数，其参数为两次传入参数的集合
* 注：当apply传入null/undefined为第一个参数的时候将执行js全局对象，浏览器中是window，其他环境是global。

柯里化的实用性提现在很多方面：

#### 1 提高适用性

根据以上代码我们来做一个简单的实现：

```js

function apple(sth){
    console.log(`apple ${sth}`);
}

function pineapple(sth){
    console.log( `pineapple ${sth}`);
}
function map(handler,list){
	return list.map(handler);
}
//数据的每一项进行遍历拼接
map(apple, ['pen','watch','phone']);

map(pineapple, ['pen','watch','phone']);

//加入 柯里化 实现后,可以看到和上面的结果是一致的
var mapApple = currying(map, apple);
mapApple(['pen','watch','phone']);

var mapPine = currying(map, pineapple);
mapPine(['pen','watch','phone']);

```

由此，可知柯里化不仅仅是提高了代码的合理性，更重的它突出一种思想---降低适用范围，提高适用性。

#### 2 延迟执行

柯里化的另一个应用场景是延迟执行。不断的柯里化，累积传入的参数，最后执行。以下是其通用写法：
```js
var curry = function(fn) {
    var _args = []
    return function cb() {
        if (arguments.length == 0) {
            return fn.apply(this, _args)
        }
        Array.prototype.push.apply(_args, arguments);
        return cb;
    }
}
```

#### 3 固定易变因素
柯里化特性决定了它这应用场景。提前把易变因素，传参固定下来，生成一个更明确的应用函数。最典型的代表应用，是bind函数用以固定this这个易变对象。

```js

Function.prototype.bind = function(context) {
    var _this = this,
    _args = Array.prototype.slice.call(arguments, 1);
    return function() {
        return _this.apply(context, _args.concat(Array.prototype.slice.call(arguments)))
    }
}
```